100より 大きい数（かず）を 1000まで べんきょう しました。
ここでは かんたんに 100より 大きい数（かず）の足し算（ざん）と引き算（ひきざん）を しましょう。
とても かんたんです。
90円 もっていました。40円 おこづかいを もらうと いくらに なるでしょう。
今（いま）50円 60 70 80 90円 もっています。
そこに 1 2 3 4 40円もらったら いくらに なりますか。
このしきは それほど むずかしく ありません。
もともと あったのが 90円で そこに 40円 もらいました。
合（あ）わせて いくらに なるかという もんだいです。
90+40=です。
これは どう考（かんが）えたら いいでしょうか。
ひっ算（さん）で 計算（けいさん）しても いいでしょう。
90+40は 100より大きく なりそうです。
このような時（とき）は この10円の まとまりと 同（おな）じように 考（かんが）えます。
後（うし）ろのくらいが 0になってるので この 十のくらいだけ 見ればいいのです。
十のくらいだけ 見ると この10円玉の 数（かず）と いっしょです。
これは 10円玉が ぜんぶで 何（なん）まい分（ぶん）に なりますか。
50円玉で 10円玉 5まい分（ぶん）です。
6 7 8 9 10 11 12 13
つまり 10円玉で 考（かんが）えると 9まい分（ぶん）と 4まい分（ぶん）で 13まい分（ぶん）です。
10円玉が 13まいでは いくらに なるでしょうか。
10が13こ あります。
10が10こで 100なので 100と30で 130円です。
このように 考（かんが）えます。
答（こた）えは 130円です。
このように 一のくらいが 0の時（とき）は この十のくらいだけ 足し算（ざん）します。
そして そのまま 0を つければ いいのです。
ここだけ 足し算（ざん）をしました。
このように 考（かんが）えると このもんだいは とても かんたんです。
同（おな）じような もんだいを もう1つ ときましょう。
600円 もっていました。1 2 3 4 5 6。お金もちです。
ここから 200円のペンを かうと のこりは いくらでしょう。
600円もっていて 200円のペンを かうために お金を はらいました。
のこりは ここに 答（こた）えが 出ています。
しきにすると どうなる でしょうか。
もともとあった 600から つかった200を 引（ひ）きます。
しきは 600-200 です。
のこりのぶ分（ぶん）は 今（いま） 計算（けいさん）した通（とお）りです。
100円玉の まとまりで 考（かんが）えれば いいのです。
先ほどと 同（おな）じように 100円玉が ぜんぶで 1 2 3 4 5 6 6まいあります。
そこから 200円をつかう ということは 2を引（ひ）けば いいです。
6-2=4 です。
100円玉が 4まいだと 考（かんが）えることが できます。
答（こた）えは 400円です。
この時（とき）も 先ほどと 同（おな）じように 00が いっしょです。
ここも00が いっしょに なります。
百のくらいだけ 6-2をすれば いいです。
6-2=4 になるので 答（こた）えは 400円です。
このように 考（かんが）えることが できます。
大体（だいたい）分（わ）かってきたと 思（おも）います。
0のぶ分（ぶん）が そろって いる時（とき）は その前（まえ）の くらいだけ 計算（けいさん）します。
れんしゅう しましょう。4つのもんだいが あります。
①90+70=
一のくらいが0で そろっているので 9と7だけ 足します。
9+7=16
16に いっしょのぶ分（ぶん）の 0を つけてください。
9+7=16で 0を つけてください。
答（こた）えは 160です。このように 考（かんが）えます。
②120-40=
0のぶ分（ぶん）が いっしょです。
ここの ぶ分（ぶん）だけ 引き算（ひきざん）をします。
12-4=8です。
それに 0をつけたら いいので 答（こた）えは 80になります。
③300+200=
かんたんです。100が3つと 100が2つです。
この後（うし）ろの ぶ分（ぶん）が そろっています。
後（うし）ろの ぶ分（ぶん）いがいの 3と2を 足します。
3+2=5  いっしょのぶ分（ぶん）は そのまま つづけてください。
答（こた）えは 500になります。
さい後（ご）の④です。今（こん）どは 1000が 出てきました。
1000-800=
0が3つあるから そのまま 計算（けいさん）したくなる かもしれません。
どちらにも 出てくる0は 2つ分（ぶん）だけです。
10-8を 考（かんが）えてください。
10-8=2 です。そろっている 00を つけます。
100円玉が 10まい分（ぶん）の 1000から 100円玉 8まい分（ぶん）を 引（ひ）きます。
100円玉 2まい分（ぶん）に なります。答（こた）えは 200です。
0が そろっている時（とき）の 足し算（ざん）引き算（ひきざん）です。
このような時（とき）は 同（おな）じぶ分（ぶん）の くらいに ちゅう目します。
同（おな）じぶ分（ぶん）は そのままにします。
のこりのぶ分（ぶん）の 足し算（ざん）引き算（ひきざん）を 計算（けいさん）してください。